
## 1.主语

定义:一句话主要叙述的对象或者这句话主要讲的内容。

充当主语的词语：名词、代词、数词、动词不定式短语、动名词短语、句子、其他。

### 一、名词

名词都可以做主语。

(1)<u>Mr Liu</u> is a student. **刘先生**是一位学生(人名Mr Liu做主语)

(2)<u>Si Chuan</u> is beautiful. **四川**很漂亮(地名Si chuan做主语)

(3)<u>The book</u> is expensive. **这本书**很贵(普通名词book做主语)

(4)<u>China</u> is very large. **中国**很大(专有名词China做主语) 

### 二、人称代词/指示代词

定义：为了避免重复而替代名词的词语。

eg:

Mr Liu is a student. Mr Liu is from Si Chuan.---->Mr Liu is a student,He is form Si Chuan.

代替人的代词就叫人称代词(有些人称代词也可以指代事物)

人称代词的主格:I(我),we(我们),you(你),she(她),he(他),it(它),they(他们，她们，它们).

(1)<u>I</u> am a student. 我是学生。(人称代词主格I做主语，注意不能说me is student)

(2)<u>She</u> is beautiful. 他很漂亮。(人称代词主格she做主语，注意不能说her is beautiful)

(3)<u>You</u> are rich. 你是有钱的。(人称代词主格you做主语)

(4)<u>He</u> is very handsome. 他很帅。(人称代词主格he做主语)

(5)<u>It</u> is cheap. 它便宜。(人称代词主格It做主语)

(6)<u>We</u> are busy. 我们忙。(人称代词主格we做主语)

(7)<u>They</u> are happy. 他们是快乐的。(人称代词they做主语)

指示代词：This、That、These、Those

(1)<u>This</u> is my pen. 这是我的钢笔。(指示代词this做主语)

(2)<u>That</u> is her computer 那是她的电脑。(指示代词that做主语)

### 三、数词

1.基数词：zero one two three four five six seven eight nine ten (0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10)

2.序数词：first second third fourth (第一 第二 第三 第四)

### 四、动词不定式或者短语(后续讲解)

### 五、动名词或者动名词短语(后续讲解)

### 六、句子(主语从句，后续讲解)

### 七、其他

(1)old->the old 老人

(2)rich->the rich 富人

(3)eat->"eat" 指吃这个单词

## 2.谓语

定义：说明主语动作或者状态的词语。

类型：1.动作性谓语：主语做什么 2.状态性谓语：主语是什么或者怎么样

### 一、动作性谓语

定义：表示动作或者**心理行为**的词语。

1.简单谓语(由实义动词/动词短语构成)：

(1)动词分类：实义动词(有实际意义的动词)、系动词、助动词、情态动词

eg:

(1)I <u>work</u> every day. 我每天工作

根据谓语定义："work"就是说明主语"I"的动作,所以动词"work"就是谓语

(2)She <u>looks after</u> her brother.他照顾他的弟弟(主语是第三人称,所以谓语动词用了第三人称单数)

根据谓语定义："looks after"就是说明主语"she"的动作,所以动词短语"looks after"就是谓语
  
2.复合谓语

定义：复合谓语就是由简单谓语再加上其他词语共同做谓语的情况。

(1)情态动词+实义动词或者动词短语的原型

①I <u>can speak</u> Cantonese/Mardarin 我会说广东话/普通话

②I <u>can look after</u> her 我可以照顾她

"can"就是一个情态动词，"can speak"和"can look after"都是复合谓语。这里涉及到情态动词的情况。简单了解一下就可以了，以后细讲。

(2)助动词+实义动词或者动词短语的原型

①I <u>will buy</u> a new book tomorrow. 我明天要买一本新书。(一般将来时态)

②I <u>will get up</u> early tomorrow. 我明天要早起。(一般将来时态)

"will buy"和"will get up"都是复合谓语

(3)助动词+其他形式的动词形式(be+doing 或者 Have/has+done)

①I <u>am working</u> now. 我现在在工作(现在进行时态)

②I <u>have learned</u> english for 10 years.我已经学习英语10年了。(现在完成时态)

"am working"和"have learned"都是复合谓语

### 二、状态性谓语

构成：系动词(be(%90)+特殊的系动词)+表语

"Be"有八种形式：be、am、is、are、was、were、being、been

1.I <u>am happy</u> 我高兴，am是系动词，happy是形容词做表语，所以状态性谓语就是"am happy"










